---
pubDatetime: 2026-12-14 03:40:40
title: "历尽沧桑的解忧公主"
featured: false
draft: false
description: "解忧公主受汉武帝之命远嫁乌孙，先后嫁给岑辄、翁归靡、泥靡三任国王，生儿育女，在西域生活半个多世纪。七十岁时她请求归汉，终回长安。故事展现了她为汉乌和好作出的巨大牺牲。"
---




 汉武帝曾经嫁过两位公主到乌孙，先嫁过去的刘细君不堪游牧部落的生活，忧郁而死。汉武帝又加了解忧过去，政治无损国王新旧更替。
岑辄即位为国王，娶解忧为右夫人，同时另娶匈奴公主为左夫人。岑辄死，其堂弟翁归靡即位为国王，继娶公主解忧，生元贵靡等三男两女。翁归靡也娶了匈奴公主，生子乌就屠。乌孙国王好像都学了断人左右臂膀术，一碗水总是端得很平。翁归靡死，岑辄之子泥靡即位为国王，公主解忧又嫁泥靡，生一男鸱靡。乌就屠袭杀泥靡，经过一番较量、交涉，乌孙国一分为二：汉公主解忧之长子元贵靡任大国王，户六万余；匈奴公主之子乌就屠任小国王，户四万余。解忧还有一个儿子做了莎车王，一个儿子为左大将，一个女儿嫁给龟兹国王。元贵靡与鸱靡死后，解忧公主申请回国："年老土思，愿得归骸骨，葬汉地"，于公元前51年（甘露三年）回到长安。此时公主年已七十，在西域生活了半个多世纪，共嫁两代三任国王，可谓历尽沧桑。史家认为，她为国家作出了坚苦卓绝的牺牲。解忧归汉后，又过了十八年，才有昭君出塞的故事。   

